---
title: Labs
layout: home
---

# Labs: 《数据库原理与应用》实验教学大纲
{: .no_toc }

**\[[实验教学大纲](./lab-syllabus.pdf)\] \[[实验指导书](./lab-book.pdf)\] \[[实验评分表](./lab-grade_table.pdf)\]**

---

<dl>
  <dt>模块代码</dt>
  <dd>3021322007</dd>
  <dt>模块名称</dt>
  <dd>数据库原理与应用</dd>
  <dt>学分</dt>
  <dd>1.5</dd>
  <dt>学时</dt>
  <dd>24</dd>
</dl>

---

## Table of Contents
{: .no_toc .text-delta }

1. TOC
{:toc}

## 1. 本实验课的性质和教学目的 

### 1.1 实验课的性质

《数据库原理与应用》是一门理论与实践相结合的专业基础课，涵盖原理与应用两部分内容，实验课是理论课的延续和拓展，是教学的重要环节。实验内容是以关系数据库管理系统软件 SQL Server 2019 版本为平台，全面系统地介绍数据库技术的基本内容、关系型数据库管理系统内在机制及其操作规范。

### 1.2 实验课的教学目的

通过实验，使学生理解数据库系统的基本概念，提高学生的理论知识和水平，使学生掌握基本的数据库技术和方法，培养学生的实际动手能力，使学生了解数据库的发展及其趋势，培养学生的科研素质。

## 2. 本实验课所依据的课程基本理论

实验内容所依据的理论源于学生在理论课上所学知识，从而加强学生实际应用能力的培养。同时，本实验课程从测试 DBMS 边界的角度出发，通过案例现象引导学生主动思考现象的成因，以 SQL 的基本知识，数据库系统的完整性控制、安全性控制、并发控制、数据备份与恢复、性能检测、索引等基本原则和理论为依据进行实验内容组织。

## 3. 实验学时分配

| 总学时 | 验证型实验 | 设计型实验 |
| --- | ----- | ----- |
| 24  | 8     | 16    |

## 4. 实验项目任务与要求

| 序号     | 实验名称               | 实验类型   | 实验要求   | 实验学时  |
| ------ | ------------------ | ------ | ------ | ----- |
| 01     | 数据库（E-R 图）         | 设计     | 选修     | 0     |
| 02     | 关系代数的设计            | 设计     | 选修     | 0     |
| 03     | 关系数据库规范化理论         | 设计     | 选修     | 0     |
| 04     | 数据库的创建与管理          | 验证     | 必修     | 2     |
| 05     | 数据表的创建与管理          | 验证     | 必修     | 2     |
| 06     | 数据操作和 SQL 语句       | 验证     | 必修     | 4     |
| **07** | **程序设计（提交报告）**     | **设计** | **必修** | **6** |
| 08     | 视图、索引和游标           | 验证     | 选修     | 0     |
| **09** | **存储过程与触发器（提交报告）** | **设计** | **必修** | **4** |
| 10     | 备份和恢复              | 设计     | 选修     | 0     |
| **11** | **数据库安全性管理（提交报告）** | **设计** | **必修** | **6** |
| 12     | 事务与并发控制            | 设计     | 选修     | 0     |
| 合计     |                    |        |        | 24    |

1. 实验类型指：演示型、验证型、综合型、设计型和创新型实验； 
2. 实验要求指：必修、限选、任选。

## 5. 考核方式与评分标准

1. 整个实验评分分为三部分：实验过程占 40%，实验代码占 60%，设计型实验报告以纸质形式提交。
2. 该实验课程内容是对理论教学内容的应用与验证，实验课的成绩记入课程过程考核成绩的一项（占过程考核成绩的 30%）。

## 6. 本实验指导书或参考资料

1. 叶潮流,吴伟.数据库原理与应用(SQL Server 2019 慕课版).北京:人民邮电出版社,2022.02.
2. 蒙祖强,许嘉.数据库原理与应用(第 2 版).北京:清华大学出版社,2021.
3. 王霓虹,宋淑芝,李禾.新编数据库实用教程.北京:中国水利水电出版社,2006. 
4. 李萍,黄可望,黄能秋.SQL Server 2012.北京:机械工业出版社,2019. 
5. 叶潮流,李正茂.自编讲义.

## 7. 实验报告要求 

1. 实验报告内容设计
	1. 实验目的和要求
	2. 涉及到的知识点
	3. 源程序
	4. 实验总结
2. 实验报告格式要求
	1. 报告封面：院系统标准封面；
	2. 页面设置：A4 纸张，页边距上、下 2cm，左、右 3cm；
	3. 字体段落格式
		1. 一级标题宋体、小四号字、加粗、单倍行距；
		2. 正文宋体、五号字、 单倍行距；
		3. 图表要注明标号，宋体、小五号。
	4. 打印格式：正反打印。

---

Last Updated: Thu Oct  3 11:01:18 CST 2024
